+++
title = "歩み139. 新しいジョブは、なにかに慣れる訓練になる"
date = 2022-08-02

[extra]
tags = ["FF14"]
+++

[![](/images/ff14/6d2323bd_e6486e2b222ab797036f2c3b5bc9d4d850d052d9_110_110.jpg)](/images/ff14/19119d65_e6486e2b222ab797036f2c3b5bc9d4d850d052d9.jpg)

手塚治虫のブラックジャックは  
お隣さんのいない崖に住んでるけど

私はお隣さんのいない  
グリダニアみたいな場所で  
FF14を楽しんでるのです

当然、グリダニアから始めました

いまアチーブメントは6555で、カードは272枚

MMORPGは、WiiのDQ10に続く2つ目で  
その時点のDQ10になかった要素は、全部やりたいと思ってる

カードをコンプリートしようとしたり  
アチーブメントの数字を増やそうとすれば

自動的にカバレッジが増えると思って、それらを指標にしてる

アチーブメントに  
「グリダニアからの旅立ち」はあるけど

「リムサ・ロミンサからの旅立ち」と「ウルダハからの旅立ち」  
はどうやって両立させるの……？

今日、いつも通りグリダニアを歩いてると  
知らないキャラからエモートが来たので

ララフェルがつつかれるのは日常だけど……

つつく以外だと  
一緒に幼稚園の制服を着ませんかという勧誘かッ！？

と抜刀しようとしたら  
いつも遊んでる方のサブキャラでした

む、サブキャラをグリダニア以外から始めれば  
「リムサ・ロミンサからの旅立ち」は取れそうだけど

アチーブメントはキャラクターに付くものなので  
そっちでは「グリダニアからの旅立ち」が取れないはずで……

排他って割り切ればいいのかなー

この日記ではもともと  
ヒーラーと裁縫師と園芸師以外にならない  
と書いてたのだけど

あまりにレベルがカンストするし

メインクエストを通じて  
竜騎士を操作させられたり  
黒魔道士を操作させられたり

ちょ、ちょっとくらいなら  
ほかのジョブもさわってみてもいいのかな……

しょうがないにゃあ  
って気持ちに変化したので

忍者、踊り子、召喚士、暗黒騎士も  
ほぼジョブクエを終えました  
（ちょっと……？）

私は新しいジョブをさわるとき  
まずスクエニ公式のジョブガイドを読んで

1ジョブあたり1時間くらい掛けて  
自分用の要約を作ります

いま読んでるのは  
[https://jp.finalfantasyxiv.com/jobguide/scholar/](https://jp.finalfantasyxiv.com/jobguide/scholar/)  
と  
[https://jp.finalfantasyxiv.com/crafting_gathering_guide/fisher/](https://jp.finalfantasyxiv.com/crafting_gathering_guide/fisher/)

そして、レベル90までに覚えるアクションすべてを把握した上で  
WXHBに、自分なりの法則に従って  
一気にすべてのアクションを登録します

レベル50くらいだと、ほとんどが灰色なのだけど  
あとで場所が変わるほうがメンドイからです

ジョブ名と「スキル回し」でググれば  
答えが書かれてることは知ってますが

自分でまず見つけたいわけです

公式ジョブガイドの文章は  
遊戯王のテキストなみに回りくどい日本語で

結局どゆこと？？？？  
って、青魔法みたいに？が並ぶし

アクションがアイコン以外  
結局ぜんぶ同じなクラフターと違って

忍者を初めてさわった時は  
こんな複雑なの……？ってビビったし

踊り子を初めてさわった時は  
どうやってこれ全部WXHBに登録するの……？  
ってビビったし

新しく挑戦する対象が  
一目で簡単そうでないと

うわぁ……って気持ちになるけど

結局、指が慣れてくれる

召喚士を初めてさわった時は  
最初から簡単で

ほかのジョブを経験してきたからかもしれないけど  
こーゆー飛び抜けて、操作が簡単なジョブもあるのかー

って逆にビビった

いまやってる暗黒騎士は  
戦闘中の操作自体は、ものすごく簡単

ベストな操作をできてるんだろうか……  
ってモヤモヤと

初めてのボスの  
初めてのスイッチとかを  
練習する機会がないので

それらの初体験が怖い……

ただ、新生でヒーラーから始めた時も

回復の操作が遅れたら  
どうしよう……って不安だったし

迅速蘇生の指を  
100回くらい、ハッ！ハッ！って練習して  
（私のXBOXパッドでは、Rトリガー + ↑、Lトリガー + X）

本番で1回で成功した時は  
大変うれしかった

DPSにはそーゆー恐怖がないから、忘れてただけ

私はヒーラーには慣れたのだから  
タンクにも慣れるのだろう

「慣れる」という行為にも慣れていく……

「慣れ方」のコツをつかみ  
慣れるまでの予想時間を読めるようになる

ジョブガイドをまず読むことや  
最初からレベル90用のWXHBで始めることは、その実践

大人のずるさ

初見でかなり難しい印象のものでも  
2週間で慣れるように、人間は進化してるという感覚がある

小脳の神経が最適化されるまでに必要な  
睡眠の回数が、それくらいなのかもしれない

3Dのゲームでキャラを動かしたことないプレイヤーが  
FF14の基本操作に慣れるまでも、2週間くらいだと思う

FF14が好きでも  
PvPには行かないと決めてるプレイヤーもいる

PvP用のWXHBを組んだり  
ルールを把握するのが面倒だけど

私はPvPも、やっぱり2週間で慣れた

歩み137. 賢者が強すぎてガチヤグ……クリコンで初勝利 & フロントラインで自己ベスト更新  
[https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5065993/](https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5065993/)

1週目でやめないでよかった、って思う

ミラプリ、ハウジング、交雑も  
するプレイヤーはするし、しないプレイヤーはしない

ルールを説明してくれてるサイトは多いけど

ミラプリの場合、ミラージュドレッサーを使わない時代の情報がノイズで

ハウジングは、「浮かせ」にマウス操作とパッド操作の情報が混在してるのがノイズで

交雑は、挑戦するまでが長いし  
1回あたりの結果確認の待ちも長いのが、ほかの趣味と違う部分で

1～2週間の学習コストを払う面倒さと、それを支払った後に訪れる楽しみと  
その間、冒険が止まるストレスとの対決だった

でも、クリア後にまとめてやるよりは  
まず1～2週間、冒険以外のそれらに集中する期間を作って

計画的に慣れてしまったほうが  
冒険を再開した後、「もうミラプリとハウジングと交雑は勉強し終わってる」  
という安心感と一緒に冒険できるし

並行して進めることも簡単なので  
毎日なにかの結果観測をする機会が増えて、楽しみが増えた

私にとっては  
ほかのプレイヤーにミラプリや個室を見てもらうとか  
畑で金策する、が動機じゃなく

どうせやるミラプリ、ハウジング、交雑の勉強を  
後回しにすること自体がストレスだったので

歩み135. 「サベネアの種」の最短の交雑ルート（サベネア編）  
[https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5063334/](https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5063334/)

2週間を投資して、慣れておいたのは正解だったと思うし  
これらの知識を持ってない自分を想像してみると  
キャラが立たなくなって怖い……

トリプルトライアドも、強カードを5枚揃えて  
NPCにスムーズに勝てるようになるまでに、2週間くらいかかる

「トーナメント」と「大会」は別とか  
CFから行くカードルームと、ゴールドソーサーにあるカードコーナーは別とか

直感に反する部分もあった

歩み131. 確率のかたよりが、すごくすごい  
[https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5062768/](https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5062768/)

ただ、クリアした後でカードを集め始めるよりも  
冒険しながら揃えてくほうが、きっと早い

いやだなぁ、めんどいなぁ  
という気持ちを管理する、メンタルなコツというか

強固な意思、あるいは  
いまはこれをやってれば自然に上手くいく、という自信を持てる計算  
でもいいと思う

FF14で、周回とか  
マゾ的な要素を1度経験して、突破したプレイヤーならば

ほかのマゾ的要素も  
同じマインドセットで突破できる、という理屈が成り立つかもしれない

ボズヤの理解と慣れにも、2週間掛かると思う

読んだプレイヤーを怖がらせるような  
特殊ルールが多いから……

歩み126. ねんがんのグンヒルド・ディルーブラムをクリアしたぞ  
[https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5058362/](https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5058362/)

フィールド上のFATEで、たまたま協力者が現れる  
くらいの密度が、もともと想像してたMMORPGなのだけど

FF14でも、ボズヤならそれが起こる

ゲームの操作方法についても  
いま慣れてる操作から、ほかの操作に切り替えるのは  
2週間かかるのだろう……

私は、FF14のキーボード + マウス操作を  
いっさい知らない

今のところ、パッドから変えるつもりはないけど  
みんなのスクショの右側にならんでる、四角いボタンたちはなんだろう……？  
って興味はある

歩み125. トラックボールなら簡単にエースパイロットになれる  
[https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5057617/](https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5057617/)

エイムでもトラックボール最強だと思うのだけど

トラックボール使いは  
スタンド使いより人数が少ない気がする

慣れるのに2週かかるから  
マウスに戻りたい……と思っても続けてみて

って『ハンチョウ』で糖質ダイエットを語る回の宮本さんみたいに  
オススメしたことあるけど、誰も続けてくれない……

私にとっては  
ThinkPadのキーボードについてる赤いトラックポイントが邪魔で

[![](/images/ff14/39957b3a_757417f1e7b02863cf09f81de9784599d1c98926_110_110.jpg)](/images/ff14/75e7dca4_757417f1e7b02863cf09f81de9784599d1c98926.jpg)

この赤いのが好きな人もいるらしい

「それより優れたものがほかにあるから、覚えなくていいもの」  
扱いしてるから、人によってはトラックボールがそれなのだろう

ちなみに、この文章は  
ブラウザのロドスト画面に直接打ってるのでなく

VSCodeで書いてて  
Vimキーバインドで操作してます

歩み120. ロドストのダークテーマが、むしろ眩しい……  
[https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5056310/](https://jp.finalfantasyxiv.com/lodestone/character/39124727/blog/5056310/)

をきっかけに作ってる  
Tampermonkeyのユーザースクリプトは、もう試作版が動作してまする

私のブラウザでは、ダークを超えたダークテーマで表示されてて  
問題なければ共有するつもり

このJavaScriptの知識は  
たぶん0からだと、2週間では慣れないだろうし

Vimなんて、私の生まれる前から  
世界中で多くの人を挫折させてきたエディタで

「慣れることに失敗する」という、珍しい経験をできるくらい  
独特の文化っぽい

2週間でVimに慣れた人を、見たことないし……  
人によっては零式みたいなエディタなのかもしれない

逆に考えると  
私がFF14の、たいていのことに慣れることができてるのは

トラックボールとVimに慣れたことがある  
という経験が、ベースにあるからだと思う

アレよりはマシ……  
ゆーてもキツイのは最初の2週間くらいやろ……ってナメてる

慣れ = ナメなのかな……

人間は2週間ごとに  
新しいことに挑戦し続けると、頭が常に活性化して楽しいのかもしれない

FF14は、そうやって年配者が慣れてく様子のドキュメントで  
ブレイクしたって聞いたことある

慣れることに慣れる  
という練習は、リアルでも応用が効く

ゲームは、現実を擬似的に再現してるから  
現実での経験、メソッドがゲームに活かされる機会は多い

でも、FF14の場合  
FF14でしかできない経験が、現実に活かされる方向もあって

まるで、夢から何かを持ち帰るドラえもんの道具みたいで  
「持ち帰ってる」という感覚がある

FF14の中でしか慣れられないこと  
は、それに該当する

たぶん、私がFF14から教えてもらうことで  
最後のことは

MMORPGに依存せず、すっきりやめる方法に  
慣れる、その慣れ方になる

ボズヤはレジスタンスランクでいえば  
20/25まで来てて、そろそろ目的のカード（1枚）が手に入りそうだし

次はエウレカを2週間で慣れようと思う  
（これも、カードコンプリートに必要）

いきなりエウレカウェポン強化と平行できるように  
レベル70ジョブを用意できるまで待ってたけど、今日できた！
